Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
एडमिन को सपोर्ट करें। kissasia.cam या dramacool.li पर देखें।
Every yak in Xizang has a name.
शिजियांग में हर याक का एक नाम है।
Can you believe it?
क्या आप इस पर विश्वास कर सकते हैं?
Loudima.
लौदिमा।
Donggeimai.
Donggeimai.
Dunzhu Zhuoma.
डंझू झुओमा।
No, no, no. I'm not talking about them.
नहीं, नहीं, नहीं। मैं उनके बारे में बात नहीं कर रहा हूँ।
But this little one.
लेकिन यह नन्ही बच्ची।
I need to put an ear tag
मुझे कान में टैग लगाना होगा
on its ear.
उसके कान पर।
We've been in a standoff
हम गतिरोध की स्थिति में हैं
for five minutes and thirteen seconds.
पांच मिनट और तेरह सेकंड के लिए।
The last time I
पिछली बार जब मैंने
looked at a cow this intently
एक गाय को इतनी ध्यान से देखा
was this one.
यह वही था।
And this one.
और यह वाला भी।
And... wait, wrong.
और... रुकिए, गलत।
This is the one.
यही वह है।
Daddy, Daddy, I miss you!
पापा, पापा, मुझे आपकी बहुत याद आती है!
Niu Niu and Niu Niu.
निउ निउ और निउ निउ।
have been a constant in my life.
वे मेरे जीवन में हमेशा से मौजूद रहे हैं।
What does this weird uncle want?
इस अजीब चाचा को क्या चाहिए?
Little Niu Niu.
छोटी निउ निउ.
I'm going to give you an ear tag.
मैं तुम्हारे कान में एक टैग लगाने जा रहा हूँ।
It won't hurt at all.
इससे बिल्कुल भी दर्द नहीं होगा।
I don't believe you.
मुझे आपकी बात पर विश्वास नहीं है।
Don't come any closer!
और करीब मत आओ!
Be good, be good, be good.
अच्छे बनो, अच्छे बनो, अच्छे बनो।
Don't come over.
मेरे घर मत आना।
If you come any closer, I'll...
अगर तुम और करीब आए तो मैं...
Alright, come on.
ठीक है, चलो।
I... I... I'll fight him!
मैं... मैं... मैं उससे लड़ूंगा!
Why did I come here?
मैं यहाँ क्यों आया?
Leaving my job
अपनी नौकरी छोड़ रहा हूँ
and Shenzhen, where I lived for over a decade,
और शेन्ज़ेन, जहाँ मैं एक दशक से अधिक समय तक रहा,
to come to Xizang, over three thousand kilometers away,
तीन हजार किलोमीटर से अधिक दूर स्थित शिजियांग आने के लिए।
to wrestle with a yak?
याक से कुश्ती करना?
My name is Zhang Zhaoyuan, from Shenzhen.
मेरा नाम झांग झाओयुआन है, मैं शेन्ज़ेन से हूँ।
I came to Xizang to promote yak insurance.
मैं याक बीमा को बढ़ावा देने के लिए शिजियांग आया था।
Zhaoyuan.
झाओयुआन.
The company wants to strengthen
कंपनी मजबूत होना चाहती है
its insurance operations in Xizang,
शिजांग में इसके बीमा संचालन,
Qinghai, and other regions.
किंघाई और अन्य क्षेत्र।
To promote the national agricultural support policies,
राष्ट्रीय कृषि सहायता नीतियों को बढ़ावा देने के लिए,
we need to send our best people
हमें अपने सर्वश्रेष्ठ लोगों को भेजना होगा
to insure the yaks.
याकों का बीमा कराने के लिए।
The work will be very challenging.
यह काम बेहद चुनौतीपूर्ण होगा।
Are you willing to go?
क्या आप जाने को तैयार हैं?
Sending you
आपको भेज रहे हैं
is because we believe you have the ability
क्योंकि हमें विश्वास है कि आपमें यह क्षमता है।
to fight the tough battles
कठिन लड़ाइयों से लड़ने के लिए
and create miracles.
और चमत्कार कर दिखाएं।
Hello.
नमस्ते।
This is
यह है
Brother Zhang.
भाई झांग।
This... this is our savior.
यह...यही हमारा उद्धारकर्ता है।
The big boss from the Shenzhen headquarters.
शेनझेन मुख्यालय का बड़ा अधिकारी।
Hello, boss.
हैलो मालिक।
I'm not some big boss.
मैं कोई बड़ा बॉस नहीं हूँ।
We're all just working folks.
हम सब बस काम करने वाले लोग हैं।
Hello.
नमस्ते।
My name is Zhang Zhaoyuan.
मेरा नाम झांग झाओयुआन है।
From now on, we're colleagues.
अब से हम सहकर्मी हैं।
What should I call you?
क्या कहकर बुलाऊँ तुम्हें?
Brother Zhang.
भाई झांग।
You can just call me Hazha.
आप मुझे हज़हा कह सकते हैं।
I'm really just here to support.
मैं तो बस समर्थन देने के लिए यहाँ हूँ।
I'll be counting on you from now on.
अब से मैं आप पर भरोसा रखूंगा।
Of course, of course.
कोर्स के पाठ्यक्रम की।
Brother Zhang.
भाई झांग।
It was too late yesterday,
कल बहुत देर हो चुकी थी।
we didn't have time to chat properly.
हमें ठीक से बातचीत करने का समय नहीं मिला।
You know, we've
आप जानते हैं, हमारे पास
been working for a few months now.
मैं कुछ महीनों से काम कर रहा हूँ।
To be honest,
ईमानदार रहना,
it's been full of difficulties.
यह कठिनाइयों से भरा रहा है।
I feel like my job
मुझे लगता है कि यह मेरा काम है
is about to be lost.
खो जाने वाला है।
You know,
आपको पता है,
if I really had to leave Xizang,
अगर मुझे सचमुच शिजियांग छोड़ना पड़े,
I'd actually be a bit reluctant.
मुझे वास्तव में थोड़ी हिचकिचाहट होगी।
What specific difficulties are there?
इसमें कौन-कौन सी विशिष्ट कठिनाइयाँ हैं?
Tell me.
मुझे बताओ।
Well, Brother,
अच्छा, भाई,
let me report to you first.
पहले मुझे आपको रिपोर्ट करने दीजिए।
It's like this.
तो ये बात है।
Look,
देखना,
our equipment
हमारे उपकरण
has been ready for a while.
यह काफी समय से तैयार है।
See, it can display
देखिए, यह प्रदर्शित कर सकता है
the yak count, location,
याक की संख्या, स्थान,
and vital signs.
और महत्वपूर्ण संकेत।
It can show everything.
यह सब कुछ दिखा सकता है।
It's just that the locals
बात सिर्फ इतनी सी है कि स्थानीय लोग
still can't quite accept it.
मुझे अब भी यह बात पूरी तरह से समझ नहीं आ रही है।
We've done
हमने कर दिया
several rounds of work.
कई चरणों का काम।
The results still aren't good.
परिणाम अब भी अच्छे नहीं हैं।
Right.
सही।
But that's not specific enough.
लेकिन यह पर्याप्त रूप से स्पष्ट नहीं है।
For example, last month,
उदाहरण के लिए, पिछले महीने,
Wangmu's yak
वांग्मू की याक
got eaten by a snow leopard.
हिम तेंदुए ने उसे खा लिया।
I thought to myself,
मैंने मन ही मन सोचा,
"Even a blind sparrow won't starve."
"अंधी चिड़िया भी भूखी नहीं मरेगी।"
Isn't this a great opportunity
क्या यह एक शानदार अवसर नहीं है?
to promote yak insurance?
याक बीमा को बढ़ावा देने के लिए?
So the two of us went.
तो हम दोनों चले गए।
Guess what Wangmu said?
वांगमू ने क्या कहा, इसका अंदाजा लगाओ?
"If it's eaten, then it's eaten.
"अगर इसे खा लिया गया है, तो इसे खा लिया गया है।"
This way the snow leopard won't starve."
इस तरह हिम तेंदुआ भूखा नहीं मरेगा।"
I was completely stunned at the time.
उस समय मैं पूरी तरह से स्तब्ध रह गया था।
This herder
यह चरवाहा
felt it was just fate.
मुझे लगा कि यह सिर्फ भाग्य था।
But the yak can't
लेकिन याक ऐसा नहीं कर सकता
just be eaten by a snow leopard, right?
बस हिम तेंदुए द्वारा खा लिया जाएगा, है ना?
That's exactly what I'm saying.
मैं बिल्कुल यही कह रहा हूँ।
I understand the basic situation.
मुझे मूल स्थिति समझ में आ गई है।
But it's okay.
लेकिन कोई बात नहीं।
The more difficult it is,
जितना अधिक कठिन होगा,
the more challenging it is.
यह जितना अधिक चुनौतीपूर्ण होता है।
Let me introduce myself.
मुझे अपना परिचय देने दो।
I'm from the Shenzhen headquarters.
मैं शेन्ज़ेन स्थित मुख्यालय से हूँ।
A six-time consecutive Quarterly Star.
लगातार छह बार क्वार्टरली स्टार का पुरस्कार जीतने वाला।
No matter how tough the project,
परियोजना कितनी भी कठिन क्यों न हो,
I can handle it.
मैं इसे संभाल सकता हूं।
One month's time.
एक महीने का समय।
Within the jurisdiction,
अधिकार क्षेत्र के भीतर,
one hundred thousand yaks
एक लाख याक
must all be insured.
सभी का बीमा होना अनिवार्य है।
Take it easy, take it easy.
आराम से रहो, आराम से रहो।
Go away. Don't be impatient.
चले जाओ। अधीर मत बनो।
They are family.
वे परिवार के सदस्य हैं।
They've lived here for decades.
वे दशकों से यहां रह रहे हैं।
You city folk,
आप शहरी लोग,
why are you disturbing them?
आप उन्हें क्यों परेशान कर रहे हैं?
What is he saying?
क्या बोल रहा था?
Why is he chasing us out?
वह हमें यहां से क्यों भगा रहा है?
He's not chasing us out.
वह हमें यहां से नहीं भगा रहा है।
He's not chasing us.
वह हमारा पीछा नहीं कर रहा है।
We are here to
हम यहां इसलिए हैं कि
protect your money.
अपने पैसे की सुरक्षा करें।
Just with a piece of paper?
सिर्फ एक कागज के टुकड़े से?
Can you make his dog stop barking?
क्या आप उसके कुत्ते को भौंकना बंद करवा सकते हैं?
What is he saying?
क्या बोल रहा था?
Is he cursing my dog?
क्या वह मेरे कुत्ते को कोस रहा है?
Your dog keeps barking.
आपका कुत्ता लगातार भौंक रहा है।
It's giving me a headache.
इससे मुझे सिरदर्द हो रहा है।
Stop barking!
रोकें भूंकना!
Don't you shout!
चिल्लाओ मत!
You need to be
आपको होना चाहिए
more polite to our client.
अपने ग्राहक के प्रति अधिक विनम्र रहें।
He just can't understand
वह बस समझ नहीं पा रहा है
what this thing is.
यह चीज क्या है?
The state is spending so much money for you.
राज्य आपके लिए इतना पैसा खर्च कर रहा है।
You'll have security afterwards.
इसके बाद आपको सुरक्षा मिल जाएगी।
If it's lost or dies,
यदि यह खो जाए या मर जाए,
you'll get compensation.
आपको मुआवजा मिलेगा।
What a great thing!
कितनी अच्छी बात है!
We're not lying to you.
हम आपसे झूठ नहीं बोल रहे हैं।
Brother Zhang is a good man!
भाई झांग एक अच्छे आदमी हैं!
You... you just don't get it, do you?
तुम... तुम्हें तो समझ ही नहीं आता, है ना?
Are you speaking Chinese to me?
क्या आप मुझसे चीनी भाषा में बात कर रहे हैं?
Brother Zhang.
भाई झांग।
Here, have a sip.
लीजिए, एक घूंट पीजिए।
No need, I'm long over the altitude sickness.
कोई जरूरत नहीं, मैं ऊंचाई पर होने वाली बीमारी से बहुत पहले ही उबर चुका हूं।
Which family are we visiting today?
आज हम किस परिवार से मिलने जा रहे हैं?
We're going to Grandma Zhuoma's house today.
आज हम दादी झूओमा के घर जा रहे हैं।
Let me tell you,
मैं आपको बता दूँ,
she has a lot of yaks.
उसके पास बहुत सारे याक हैं।
That's good.
अच्छी बात है।
It's just that she's a bit stubborn.
बस बात इतनी सी है कि वह थोड़ी जिद्दी है।
What's there to fear about stubbornness?
हठधर्मिता से डरने की क्या बात है?
Our policies are so good.
हमारी नीतियां बहुत अच्छी हैं।
How could we not promote them successfully?
हम उनका सफलतापूर्वक प्रचार कैसे नहीं कर सकते थे?
Let's go back to the beginning.
चलिए शुरुआत से शुरू करते हैं।
Brother Zhang! Brother Zhang!
भाई झांग! भाई झांग!
Quick, quick, quick! Got it!
जल्दी, जल्दी, जल्दी! मिल गया!
Brother Zhang, come quick! Brother Zhang!
भाई झांग, जल्दी आओ! भाई झांग!
Quick, grab it!
जल्दी करो, इसे पकड़ो!
Quick, quick! Don't move, don't move!
जल्दी करो, जल्दी करो! हिलना मत, हिलना मत!
Grandma Zhuoma!
दादी झुओमा!
No, no, no, don't!
नहीं, नहीं, नहीं, ऐसा मत करो!
You agreed to put on the ear tag!
आपने कान में टैग लगाने के लिए सहमति दी!
You said it was okay!
आपने कहा था कि यह ठीक है!
Who told you to poke a hole in its ear?
आपको किसने कहा था कि इसके कान में छेद करो?
Grandma Zhuoma
दादी झुओमा
This ear tag is meant to go on the ear.
यह ईयर टैग कान पर लगाने के लिए है।
It can't go anywhere else.
यह कहीं और नहीं जा सकता।
You have to understand.
आपको समझना होगा।
Then don't put it on.
तो फिर इसे मत पहनो।
No.
नहीं।
Look at all these yaks behind you.
अपने पीछे इन सभी याकों को देखो।
They all have it.
उन सभी में यह है।
See, they're happily grazing, full of life.
देखो, वे खुशी-खुशी चर रहे हैं, जीवन से भरपूर हैं।
So much energy.
इतनी ऊर्जा।
They can handle it.
वे इसे संभाल सकते हैं।
It can't.
यह संभव नहीं है।
It's still young.
यह अभी भी युवा है।
It's afraid of pain.
इसे दर्द से डर लगता है।
It just called for me to save it.
इसने मुझे इसे सहेजने के लिए कहा।
Called for you to save it.
आपसे इसे बचाने का अनुरोध किया गया था।
Yes.
हाँ।
No, Grandma, about this...
नहीं, दादी, इस बारे में...
Look, we get our ears pierced too.
देखो, हम भी अपने कान छिदवाते हैं।
It doesn't hurt. Just a quick pinch.
इससे दर्द नहीं होता। बस एक हल्की सी चुटकी भर चुभन होती है।
It's over in a tiny moment.
यह पल भर में खत्म हो जाता है।
I'm afraid of pain.
मुझे दर्द से डर लगता है।
I don't get my ears pierced.
मैं अपने कान नहीं छिदवाती।
I don't wear earrings either.
मैं भी कान की बालियां नहीं पहनती।
I won't allow it.
मैं इसकी अनुमति नहीं दूंगा।
Won't allow it.
इसकी अनुमति नहीं दी जाएगी।
Alright then.
ठीक है फिर।
Brother Zhang.
भाई झांग।
So here's the thing.
तो बात ये है।
Just now, this little yak...
अभी-अभी, इस छोटे से याक ने...
It cried for help.
उसने मदद के लिए गुहार लगाई।
Grandma heard it.
दादी ने यह सुन लिया।
So she came over to save it.
इसलिए वह इसे बचाने के लिए आई।
Come on, don't be ridiculous.
अरे, ऐसी बेवकूफी मत करो।
It called out twice.
इसने दो बार आवाज लगाई।
She could hear it from that far?
क्या वह इतनी दूर से भी इसे सुन सकती थी?
And she could understand what it said?
और क्या वह समझ सकती थी कि उसमें क्या लिखा था?
It's like this for us.
हमारे लिए तो बात कुछ इस तरह है।
People...
लोग...
and cattle...
और मवेशी...
or other animals...
या अन्य जानवर...
There's this kind of...
इस तरह की बात है...
It's just a sudden... connection.
यह बस एक अचानक... जुड़ाव है।
I get it.
मैं समझ गया।
Telepathy, right?
टेलीपैथी, है ना?
Yes, telepathy.
जी हां, टेलीपैथी।
Bro.
भाई।
How about this?
इस बारे में कैसा है?
Let's just skip this little yak.
चलिए इस नन्हे याक को छोड़ देते हैं।
How can we do that?
हम ऐसा कैसे कर सकते है?
We can't make exceptions.
हम अपवाद नहीं बना सकते।
What's this yak's name?
इस याक का नाम क्या है?
What's it called?
इसे क्या कहा जाता है?
Niu Niu.
निउ निउ.
It's Niu Niu.
यह निउ निउ है।
I...
मैं...
I asked for its name.
मैंने उसका नाम पूछा।
I know it's a yak.
मुझे पता है यह एक याक है।
Its name is Niu Niu.
इसका नाम निउ निउ है।
It's just called Niu Niu.
इसे बस निउ निउ कहते हैं।
Yes, Niu Niu.
हाँ, निउ निउ।
You name your yaks...
आप अपने याक का नाम रख सकते हैं...
so casually?
इतनी सहजता से?
No, not casually.
नहीं, यूं ही लापरवाही से नहीं।
Its name in Xizang language...
शिज़ांग भाषा में इसका नाम...
is Yak.
यह याक है।
Translated into Chinese...
चीनी भाषा में अनुवादित...
it's Niu Niu.
यह निउ निउ है।
Niu Niu.
निउ निउ.
Niu Niu, right?
निउ निउ, है ना?
Yes.
हाँ।
Grandma Zhuoma.
दादी झुओमा.
Its name is Niu Niu.
इसका नाम निउ निउ है।
What a coincidence!
क्या संयोग है!
My daughter's nickname is Niu Niu too.
मेरी बेटी का उपनाम भी निउ निउ है।
See, how amazing is that?
देखिए, यह कितना अद्भुत है?
So when I see it...
तो जब मैं इसे देखूंगा...
it's like seeing my own daughter.
यह ऐसा है जैसे मैं अपनी ही बेटी को देख रही हूँ।
Think about it.
इस बारे में सोचो।
If I were putting this ear tag on my daughter...
अगर मैं अपनी बेटी के कान में ये टैग लगा रही होती...
how could I use force?
मैं बल का प्रयोग कैसे कर सकता हूँ?
In a moment, I'll just...
मैं अभी थोड़ी देर में...
gently...
धीरे से...
press it like this.
इसे इस तरह दबाएं।
It won't hurt at all.
इससे बिल्कुल भी दर्द नहीं होगा।
No pain.
कोई दर्द नहीं।
Brother Zhang! Brother Zhang! Brother Zhang!
भाई झांग! भाई झांग! भाई झांग!
Let's go, let's go, let's go!
चलो चलें, चलो चलें, चलो चलें!
No.
नहीं।
What on earth did you translate to her?
आपने आखिर उसे क्या अनुवाद करके बताया?
I just translated exactly what you said.
मैंने बिल्कुल वही अनुवाद किया है जो आपने कहा था।
What? What did you say?
क्या? तुमने क्या कहा?
This Grandma Zhuoma...
ये दादी झूओमा...
has quite the temper.
उसका स्वभाव काफी गुस्सैल है।
What exactly did you tell her?
आपने उसे ठीक-ठीक क्या बताया?
Did you tell her before...
क्या आपने उसे पहले ही बता दिया था...?
that buying yak insurance...
याक का बीमा खरीदना...
protects the herders' interests?
क्या यह चरवाहों के हितों की रक्षा करता है?
Brother Zhang, I really did say it.
भाई झांग, मैंने सचमुच ऐसा कहा था।
And I said everything I was supposed to.
और मैंने वो सब कुछ कह दिया जो मुझे कहना चाहिए था।
We have to keep saying it, over and over.
हमें इसे बार-बार दोहराते रहना होगा।
We're in insurance.
हम बीमा क्षेत्र में हैं।
There's no secret trick, right?
इसमें कोई गुप्त तरकीब नहीं है, है ना?
It's just about repeatedly...
यह लगभग बार-बार होता है...
putting our message out there.
हम अपना संदेश लोगों तक पहुंचा रहे हैं।
Doing promotion is like ironing clothes.
प्रमोशन करना कपड़ों को इस्त्री करने जैसा है।
You push your idea out...
आप अपना विचार आगे बढ़ाते हैं...
and then smooth it back in.
और फिर उसे वापस अपनी जगह पर चिकना कर दें।
That's how you leave your mark.
इसी तरह आप अपनी छाप छोड़ते हैं।
Yes, bro.
जी भाई।
But we don't iron clothes.
लेकिन हम कपड़े इस्त्री नहीं करते।
It's an analogy.
यह एक उपमा है।
You understand analogies, right?
आप उपमाओं को समझते हैं, है ना?
When we first got here...
जब हम पहली बार यहाँ आए थे...
how little yak insurance had we sold?
हमने याक का कितना कम बीमा बेचा था?
And how many head do we have now?
और अब हमारे पास कितने मुखिया हैं?
That's your ironed clothes.
ये आपके इस्त्री किए हुए कपड़े हैं।
Right.
सही।
That makes sense.
यह समझ आता है।
We've made progress.
हमने प्रगति की है।
Brother Zhang, you're amazing.
भाई झांग, आप कमाल के हैं।
I give you a thumbs up.
मैं आपको थम्स अप देता हूं।
Quarterly Star.
त्रैमासिक तारा।
Six times.
छह बार।
Brother Zhang, Brother Zhang.
भाई झांग, भाई झांग।
Are you okay?
तुम ठीक हो?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
There's dung.
यहाँ गोबर है।
These darn yaks
ये बदमाश याक
Why do they poop so much?
वे इतना मल त्याग क्यों करते हैं?
And every pile is so huge.
और हर ढेर इतना विशाल है।
What's wrong with big?
बड़े होने में क्या बुराई है?
You just don't understand.
आपको समझ नहीं आता।
Yak dung is incredibly useful.
याक का गोबर बेहद उपयोगी होता है।
It can fuel fires, boil milk tea.
इसका उपयोग आग जलाने और दूध वाली चाय उबालने के लिए किया जा सकता है।
Build houses, raise courtyard walls.
घर बनाओ, आंगन की दीवारें खड़ी करो।
Be carved into decorations.
इन्हें सजावटी वस्तुओं के रूप में उकेरा जा सकता है।
Even the meals
यहां तक ​​कि भोजन भी
we Tibetans eat at home
हम तिब्बती लोग घर पर खाना खाते हैं।
are cooked with yak dung.
इन्हें याक के गोबर से पकाया जाता है।
It tastes wonderful.
इसका स्वाद लाजवाब है।
Bro, what's wrong?
भाई, क्या हुआ?
Hazha!
हज़हा!
You're like a blacksmith burning his own butt.
तुम उस लोहार की तरह हो जो अपनी ही पीठ जला रहा हो।
You can't read the room.
आप माहौल को समझ नहीं सकते।
Is this the right time
क्या यह सही समय है?
to talk about food with Brother Zhang?
भाई झांग के साथ खाने के बारे में बात करने के लिए?
And is it right for you to mention butts?
और क्या आपके लिए नितंबों का जिक्र करना सही है?
That's still better than talking about food!
यह तो खाने के बारे में बात करने से कहीं बेहतर है!
Brother Zhang just ate that stuff...
भाई झांग ने अभी-अभी वो चीज़ खाई है...
Ugh!
उफ़!
Are you two doing this on purpose?
क्या आप दोनों जानबूझकर ऐसा कर रहे हैं?
Will you ever stop?
क्या तुम कभी रुकोगे?
Bro, it wasn't on purpose.
भाई, ये जानबूझकर नहीं हुआ था।
Bro.
भाई।
I'm not lying to you.
मैं तुमसे झूठ नहीं बोल रहा हूँ।
Once yak dung is dried,
याक का गोबर सूख जाने के बाद,
it has no smell at all.
इसमें बिल्कुल भी गंध नहीं है।
Brother Zhang.
भाई झांग।
If one day
अगर एक दिन
you can accept yak dung,
आप याक का गोबर स्वीकार कर सकते हैं।
it will prove
यह साबित होगा
you truly understand us.
आप हमें सचमुच समझते हैं।
Old Mou just called to ask
ओल्ड मौ ने अभी फोन करके पूछा
when the two of us are going back.
जब हम दोनों वापस जा रहे होंगे।
This rain won't stop
ये बारिश रुकने का नाम नहीं लेगी
for a while.
थोड़ी देर के लिए।
We'll stay here tonight.
हम आज रात यहीं रुकेंगे।
Sleep here?
यहां सो जाओ?
Yeah.
हाँ।
Isn't this nice?
क्या यह अच्छा नहीं है?
We have everything we need.
हमारे पास जरूरत की हर चीज है।
Wait, wait.
रुको।
Wipe your hands.
अपने हाथ पोंछ लें।
It's fine.
यह ठीक है।
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
Have some tea to warm up.
थोड़ी सी चाय पीकर खुद को गर्म कर लें।
Then come quickly and tell me,
तो जल्दी आओ और मुझे बताओ,
is this yak Dongrulai
क्या यह याक डोंगरुलाई है?
or Kabu?
या काबु?
They all look the same.
वे सभी एक ही दिखते हैं।
This one...
यह वाला...
This yak
यह याक
is not Dongrulai.
यह डोंगरुलाई नहीं है।
This is
यह है
Daren's Nuo'er.
डैरेन का नुओएर।
It means "treasure."
इसका अर्थ है "खजाना"।
So this is Nuo'er.
तो ये नुओ'एर है।
Yes, little treasure.
हाँ, नन्हा खजाना।
Then look at this one.
फिर इसे देखिए।
This is Dongrulai, right?
यह डोंगरुलाई है, है ना?
Nope.
नहीं।
This is also Daren's.
यह भी डेरेन का है।
It's called Gang.
इसे गैंग कहते हैं।
It means "above" or "on top."
इसका अर्थ है "ऊपर" या "शीर्ष पर"।
As far as I can see,
जहाँ तक मैं देख सकता हूँ,
they all look pretty similar.
वे सभी देखने में काफी हद तक एक जैसे लगते हैं।
What are you laughing at?
आप किस पर हंस रहे हो?
Hearing you say that
आपकी यह बात सुनकर
suddenly made me think.
अचानक मुझे सोचने पर मजबूर कर दिया।
You can't tell these yaks apart,
इन याकों में कोई अंतर नहीं किया जा सकता।
just like us locals
बिल्कुल हम स्थानीय लोगों की तरह
can't understand that
मुझे यह समझ नहीं आ रहा है
policy of yours.
आपकी नीति।
Every single word in it,
इसमें लिखा हर एक शब्द,
separately,
अलग से,
we recognize.
हम मानते हैं।
But when you put those words together,
लेकिन जब आप उन शब्दों को एक साथ रखते हैं,
we don't understand.
हमें समझ नहीं आया।
It's leaking over there.
वहां से पानी रिस रहा है।
Is that okay?
क्या ये ठीक है?
Let it leak.
इसे रिसने दो।
It's fine, you're not sleeping there.
कोई बात नहीं, आप वहां नहीं सो रहे हैं।
We're sleeping here, what's there to fear?
हम यहां सो रहे हैं, डरने की क्या बात है?
No,
नहीं,
your
आपका
dung is getting soaked.
गोबर भीग रहा है।
This, this...
यह, यह...
The dung?
गोबर?
So it gets wet, there's plenty here.
तो यहाँ काफी नमी रहती है।
There's lots of dry dung.
यहां बहुत सारा सूखा गोबर है।
You know what?
तुम्हें पता है क्या?
When this dung is dried and burned,
जब इस गोबर को सुखाकर जला दिया जाता है,
it's not smelly at all.
इसमें बिल्कुल भी बदबू नहीं है।
Right.
सही।
It even has a bit of a fragrance.
इसमें हल्की सी खुशबू भी है।
Let me tell you,
मैं आपको बता दूँ,
the yaks here
यहां के याक
all grow up eating green grass.
सभी बच्चे हरी घास खाकर बड़े होते हैं।
Completely natural and healthy.
पूरी तरह से प्राकृतिक और स्वास्थ्यवर्धक।
Let me tell you another secret.
मैं आपको एक और रहस्य बताता हूँ।
Some yaks have great taste.
कुछ याक का स्वाद बहुत अच्छा होता है।
They eat cordyceps.
वे कॉर्डिसेप्स खाते हैं।
You know cordyceps, right?
आप कॉर्डिसेप्स को तो जानते ही हैं, है ना?
Stop bragging.
अपनी बड़ाई करना बंद करो।
Eating cordyceps?
क्या आप कॉर्डिसेप्स खा रहे हैं?
I'm really not bragging.
मैं बिल्कुल भी शेखी नहीं मार रहा हूँ।
This...
यह...
This here...
यह यहां...
Isn't this it? Here.
क्या यही वह जगह नहीं है? यहाँ।
Bro.
भाई।
Co... cordyceps?
को... कॉर्डिसेप्स?
This is... this is dry grass.
यह... यह सूखी घास है।
This is dry grass.
यह सूखी घास है।
Cordyceps, my foot.
कॉर्डिसेप्स, मेरा मतलब नहीं।
I've always been curious,
मुझे हमेशा से जिज्ञासा रही है।
what kind of place
किस तरह की जगह
Shenzhen really is.
शेन्ज़ेन सचमुच ऐसा ही है।
And also,
और साथ ही,
you must be
आपको होना चाहिए
a really
वास्तव में
important big shot in Shenzhen.
शेनझेन में एक महत्वपूर्ण बड़ा अधिकारी।
What big shot am I?
मैं कौन सा बड़ा आदमी हूँ?
Let me tell you
मैं आपको बता दूँ
what kind of place Shenzhen is.
शेनझेन किस तरह का शहर है?
Shenzhen is a place
शेन्ज़ेन एक जगह है
where even the air is running.
जहां हवा भी चल रही है।
Even the air is running?
क्या एयर कंडीशनर भी चल रहा है?
What if you don't run?
अगर आप नहीं दौड़ते तो क्या होगा?
Then you fall behind.
फिर आप पीछे रह जाते हैं।
Fall behind...
पिछड़ना...
Life here is
यहां जीवन है
quite different.
बिल्कुल भिन्न।
Take us, for example.
उदाहरण के तौर पर हमें ही ले लीजिए।
Every day,
रोज रोज,
we ride horses, herd yaks,
हम घोड़ों की सवारी करते हैं, याक चराते हैं,
bask in the sun, drink some butter tea.
धूप का आनंद लें, मक्खन वाली चाय पिएं।
When the sun sets,
जब सूरज डूबता है,
we return to the yurt.
हम तंबू में लौटते हैं।
Sing and dance.
गाओ और नाचो।
Life is a bit slower,
जीवन थोड़ा धीमा हो गया है।
but our hearts are never anxious.
लेकिन हमारे दिल कभी चिंतित नहीं होते।
We're not afraid of falling behind at all.
हमें पीछे रह जाने का बिल्कुल भी डर नहीं है।
Brother
भाई
We've only tagged two thousand.
हमने अभी तक केवल दो हजार को ही टैग किया है।
We're way off target.
हम अपने लक्ष्य से बहुत दूर हैं।
I'm the Quarterly Star.
मैं क्वार्टरली स्टार हूँ।
We have to believe in miracles.
हमें चमत्कारों पर विश्वास करना होगा।
Believe in miracles.
चमत्कारों पर विश्वास रखें।
Hurry up and fly it! I'll chase you!
जल्दी करो और इसे उड़ाओ! मैं तुम्हारा पीछा करूंगा!
Now we'll put this photo
अब हम इस फोटो को लगाएंगे
in this slot.
इस स्लॉट में।
Okay.
ठीक है।
It's flying! So cool!
यह उड़ रहा है! कितना शानदार!
Every time I see it take off,
जब भी मैं इसे उड़ान भरते हुए देखता हूँ,
my heart swells with excitement.
मेरा दिल उत्साह से भर उठता है।
Look!
देखना!
You try.
आप कोशिश करें।
Me? No, no, no.
मैं? नहीं, नहीं, नहीं।
Believe in yourself. You can do it.
खुद पर भरोसा रखो। तुम यह कर सकते हो।
Here.
यहाँ।
This one on the left
बाईं ओर वाला
controls ascent and descent.
यह चढ़ाई और उतरने को नियंत्रित करता है।
The right one controls direction.
दाहिना हाथ दिशा को नियंत्रित करता है।
Watching you fly every day,
आपको हर दिन उड़ते हुए देखना,
I've picked up a little.
मैंने थोड़ा बहुत सीख लिया है।
Not bad, you.
आप भी बुरे नहीं हैं।
It's flying away! It's gone!
यह उड़ रहा है! यह चला गया!
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
Fly, fly, fly!
उड़ो, उड़ो, उड़ो!
Little Niu Niu.
छोटी निउ निउ.
We meet again.
हम फिर मिलेंगे।
This strange uncle
यह अजीब चाचा
is trying to trick me again.
वह फिर से मुझे धोखा देने की कोशिश कर रहा है।
I'm a good person.
मैं एक अच्छा इंसान हूँ।
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
If we tag your ear,
अगर हम आपके कान पर निशान लगा दें,
and you get lost,
और आप रास्ता भटक जाते हैं,
we can find you.
हम आपको ढूंढ सकते हैं।
If someday, by chance...
अगर कभी, संयोगवश...
I mean, just *if*...
मतलब, अगर *ऐसा हो* तो...
If you were to pass away,
यदि आपका देहांत हो जाए,
how sad and heartbroken Grandma would be.
दादी कितनी दुखी और आहत होंगी।
Let's pick a day
चलिए एक दिन चुनते हैं
to just give you a little tag.
आपको बस एक छोटा सा संकेत देने के लिए।
Zhang.
झांग।
Grandma.
दादी।
Yak is a good yak.
याक एक अच्छा याक है।
Has a hard life.
उसका जीवन कठिन है।
Difficult birth. Its mother died.
जन्म के दौरान कठिनाई हुई। उसकी माँ की मृत्यु हो गई।
It has no mother to love it.
इसे प्यार करने वाली कोई माँ नहीं है।
I love it.
मुझे इससे प्यार है।
Grandma.
दादी।
Let me show you.
चलो मैं तुम्हें दिखाती हूँ।
Her.
उसकी।
My daughter.
मेरी बेटी।
My daughter's name is Niu Niu.
मेरी बेटी का नाम निउ निउ है।
It.
यह।
Is called Niu Niu.
इसे निउ निउ कहते हैं।
The names are the same.
नाम एक जैसे हैं।
I love her.
मैं उससे प्यार करता हूँ।
Protect her.
उसे सुरक्षा दो।
I also love it.
मुझे भी यह बहुत पसंद है।
Protect it.
इसे बचाओ।
Protect.
रक्षा करना।
Zhang.
झांग।
I understand.
मैं समझता हूँ।
I will think carefully about this.
मैं इस बारे में ध्यानपूर्वक विचार करूंगा।